---
layout: post
title: Bob Ross
published: true
author: sasadangelo
comments: true
date: 2006-05-08 10:05:51
tags:
    - pittura ad olio
categories:
    - artisti
permalink: /bob-ross
---

  



  Bob Ross è un nome molto noto in USA ma poco noto in Italia. Questo personaggio è diventato famoso in America grazie ad una serie televisiva intitolata The Joy Of Painting in cui in mezz&#8217;ora insegnava a dipingere paesaggi molto gradevoli. Quei video sono facilmente reperibili attraverso il sito ufficiale.





  Bob Ross è stato molto apprezzato dal pubblico che, grazie a lui, ha scoperto un hobby rilassante e molto istruttivo. Allo stesso tempo, però, egli è stato criticato da pittori professionisti per il suo approccio semplicistico alla pittura.



  E&#8217; vero, Bob Ross è il classico pittore che regala ricette per dipingere alberi, fiumi, mare, onde, ecc. I suoi dipinti sono molto simili tra loro e chi usa la sua tecnica produce quadri del tutto simili a quelli del maestro.



  



  Questo pittore, ad esempio, usa la tecnica Bob Ross e i suoi quadri sono sicuramente simili a quelli di Bob.



  La tecnica che usava Bob si chiama bagnato su bagnato (wet on wet) di cui parleremo sicuramente in futuro.



  Nonostante i limiti del suo stile, penso che studiare la sua tecnica sia molto utile soprattutto per comprendere alcuni trucchi e anche per imparare il suo modo disinvolto di maneggiare gli attrezzi del mestiere.



  Per chi desidera approfondire e imparare la sua tecnica vi segnalo alcuni tutorial step by step da suo sito ufficiale:



  Mystic Mountain



  Winter Glow



  Pansy



  Bob Ross Amaryllis



  Baby Harp Seal



  Panda



  &nbsp;
